# C++ 字符串定义

C++ 支持各种字符串和字符类型，并提供表示每种类型的文本值的方法。在源代码中，使用字符集表示字符和字符串文本的内容。通用字符名称和转义字符允许你仅使用基本源字符集表示任何字符串。原始字符串使你可以避免使用转义字符，可以用于表示所有类型的字符串。还可以创建 std::string 文本，而无需执行额外的构造或转换步骤。

```cpp
#include <string>
using namespace std::string_literals; // enables s-suffix for std::string literals

int main()
{
    // Character literals
    auto c0 =   'A'; // char
    auto c1 = u8'A'; // char
    auto c2 =  L'A'; // wchar_t
    auto c3 =  u'A'; // char16_t
    auto c4 =  U'A'; // char32_t

    // Multicharacter literals
    auto m0 = 'abcd'; // int, value 0x61626364

    // String literals
    auto s0 =   "hello"; // const char*
    auto s1 = u8"hello"; // const char* before C++20, encoded as UTF-8,
                         // const char8_t* in C++20
    auto s2 =  L"hello"; // const wchar_t*
    auto s3 =  u"hello"; // const char16_t*, encoded as UTF-16
    auto s4 =  U"hello"; // const char32_t*, encoded as UTF-32

    // Raw string literals containing unescaped \ and "
    auto R0 =   R"("Hello \ world")"; // const char*
    auto R1 = u8R"("Hello \ world")"; // const char* before C++20, encoded as UTF-8,
                                      // const char8_t* in C++20
    auto R2 =  LR"("Hello \ world")"; // const wchar_t*
    auto R3 =  uR"("Hello \ world")"; // const char16_t*, encoded as UTF-16
    auto R4 =  UR"("Hello \ world")"; // const char32_t*, encoded as UTF-32

    // Combining string literals with standard s-suffix
    auto S0 =   "hello"s; // std::string
    auto S1 = u8"hello"s; // std::string before C++20, std::u8string in C++20
    auto S2 =  L"hello"s; // std::wstring
    auto S3 =  u"hello"s; // std::u16string
    auto S4 =  U"hello"s; // std::u32string

    // Combining raw string literals with standard s-suffix
    auto S5 =   R"("Hello \ world")"s; // std::string from a raw const char*
    auto S6 = u8R"("Hello \ world")"s; // std::string from a raw const char* before C++20, encoded as UTF-8,
                                       // std::u8string in C++20
    auto S7 =  LR"("Hello \ world")"s; // std::wstring from a raw const wchar_t*
    auto S8 =  uR"("Hello \ world")"s; // std::u16string from a raw const char16_t*, encoded as UTF-16
    auto S9 =  UR"("Hello \ world")"s; // std::u32string from a raw const char32_t*, encoded as UTF-32
}
```

字符串文本可以米有前缀，也可以具有 u8、L、u 和 U 前缀以分别指示窄字符（单字节或多字节）、UTF-8、宽字符（UCS-2 或 UTF-16）、UTF-16 和 UTF-32 编码。原始字符串文本可以具有 R、u8R、LR、uR 和 UR 前缀来表示这些编码的原始版本等效项。若要创建临时或静态 std::string 值，可以使用带 s 后缀的字符串文本或原始字符串文本。字符文本根据其前缀以不同的方式进行编码：

- 没有前缀的字符文本是普通字符文本。包含可在执行字符集中表示的单个字符、转义序列或通用字符名称的普通字符文本的值等于它在执行字符集中的编码数值。包含多个字符、转义序列或通用字符名称的普通字符文本是多字符文本。无法在执行字符集中表示的多字符文本或普通字符文本的类型为 int，其值由实现定义。有关 MSVC，请参阅下面的 特定于 Microsoft 部分。
- 以 L 前缀开头的字符文本是宽字符文本。包含单个字符、转义序列或通用字符名称的宽字符文本的值等于它在执行宽字符集中的编码数值，除非该字符文本在执行宽字符集中没有表示形式，在这种情况下，值由实现定义。包含多个字符、转义序列或通用字符名称的宽字符文本的值由实现定义。有关 MSVC，请参阅下面的 特定于 Microsoft 部分。
- 以 u8 前缀开头的字符文本是 UTF-8 字符文本。如果包含单个字符、转义序列或通用字符名称的 UTF-8 字符文本的值可以由单个 UTF-8 代码单元（对应于 C0 控件和基本拉丁语 Unicode 块）表示，该值等于其 ISO 10646 码位值。如果该值不能由单个 UTF-8 代码单元表示，则程序的格式不当。包含多个字符、转义序列或通用字符名称的 UTF-8 字符文本是格式不当的。
- 以 u 前缀开头的字符文本是 UTF-16 字符文本。如果包含单个字符、转义序列或通用字符名称的 UTF-16 字符文本的值可以由单个 UTF-16 代码单元（对应于基本多语言平面）表示，该值等于其 ISO 10646 码位值。如果该值不能由单个 UTF-16 代码单元表示，则程序的格式不当。包含多个字符、转义序列或通用字符名称的 UTF-16 字符文本是格式不当的。
- 以 U 前缀开头的字符文本是 UTF-32 字符文本。包含单个字符、转义序列或通用字符名称的 UTF-32 字符文本的值等于其 ISO 10646 码位值。包含多个字符、转义序列或通用字符名称的 UTF-32 字符文本是格式不当的。

# 转义序列

有三种类型的转义序列：简单、八进制和十六进制。转义序列可为下列任一值：

| 值           | 转义序列 |
| :----------- | :------- |
| 换行符       | \n       |
| 反斜杠       | \\       |
| 水平制表符   | \t       |
| 问号         | ? 或 \?  |
| 垂直制表符   | \v       |
| 单引号       | \'       |
| 退格符       | \b       |
| 双引号       | \"       |
| 回车符       | \r       |
| null 字符    | \0       |
| 换页符       | \f       |
| 八进制       | \ooo     |
| 警报（响铃） | \a       |
| 十六进制     | \xhhh    |

八进制转义序列包含一个反斜杠，后跟 1 到 3 个八进制数字的序列。如果在第三位数之前遇到八进制转义序列，该转义序列将在第一个不是八进制数字的字符处终止。可能的最高八进制值为 \377。十六进制转义序列包含一个反斜杠，后接 x 字符，再后接由一个或多个十六进制数字组成的序列。将忽略前导零。在普通或以 u8 为前缀的字符文本中，最高十六进制值为 0xFF。在使用 L 或 u 前缀的宽字符文本中，最大的十六进制值为 0xFFFF。在使用 U 前缀的宽字符文本中，最大的十六进制值为 0xFFFFFFFF。

此示例代码演示了一些使用普通字符文本的转义字符示例。相同的转义序列语法对其他字符文本类型有效。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main() {
    char newline = '\n';
    char tab = '\t';
    char backspace = '\b';
    char backslash = '\\';
    char nullChar = '\0';

    cout << "Newline character: " << newline << "ending" << endl;
    cout << "Tab character: " << tab << "ending" << endl;
    cout << "Backspace character: " << backspace << "ending" << endl;
    cout << "Backslash character: " << backslash << "ending" << endl;
    cout << "Null character: " << nullChar << "ending" << endl;
}

/* Output:
Newline character:
ending
Tab character:  ending
Backspace character:ending
Backslash character: \ending
Null character:  ending
*/
```

反斜杠字符 (\) 在位于行末尾时将作为行继续符。如果你希望反斜杠字符显示为字符文本，则必须在一行中键入两个反斜杠 (\\)。

# 字符串文本

字符串文本表示字符序列，这些字符合起来可组成以 null 结尾的字符串。字符必须放在双引号之间。字符串文本有以下类型：

- 窄字符串文本

窄字符串文本是一个没有前缀且以双引号分隔、以 null 结尾的 const char[n] 类型的数组，其中 n 是数组的长度（以字节为单位）。窄字符串文本可包含除双引号 (")、反斜杠 (\) 或换行符以外的所有图形字符。窄字符串文本还可包含上面列出的转义序列和装入一个字节中的通用字符名称。

```c++
const char *narrow = "abcd";

// represents the string: yes\no
const char *escaped = "yes\\no";
```

- UTF-8 编码的字符串

UTF-8 编码的字符串是一个前缀为 u8 且以双引号分隔、以 null 结尾的 const char[n] 类型的数组，其中 n 是编码的数组的长度（以字节为单位）。以 u8 为前缀的字符串文本可包含除双引号 (")、反斜杠 (\) 或换行符以外的所有图形字符。以 u8 为前缀的字符串文本还可包含上面列出的转义序列和任何通用字符名称。

C++20 引入了可移植的 char8_t（UTF-8 编码的 8 位 Unicode）字符类型。在 C++20 中，u8 文本前缀指定 char8_t 而不是 char 的字符或字符串。

```cpp
// Before C++20
const char* str1 = u8"Hello World";
const char* str2 = u8"\U0001F607 is O:-)";

// C++20 and later
const char8_t* u8str1 = u8"Hello World";
const char8_t* u8str2 = u8"\U0001F607 is O:-)";
```

- 宽字符串文本

宽字符串是一个以 null 结尾且具有前缀“L”的常数 wchar_t 数组，其中包含除双引号 (")、反斜杠 (\) 或换行符以外的所有图形字符。宽字符串文本可包含上面列出的转义序列和任何通用字符名称。

```c++
const wchar_t* wide = L"zyxw";
const wchar_t* newline = L"hello\ngoodbye";
```

C++11 引入了可移植的 char16_t （16 位 Unicode）和 char32_t （32 位 Unicode）字符类型：

```cpp
auto s3 = u"hello"; // const char16_t*
auto s4 = U"hello"; // const char32_t*
```

- std::string 文本 (C++14)

std::string 文本是用户定义的文本（请参阅下文）的标准库实现，表示为 "xyz"s（具有 s 后缀）。这种字符串文本根据指定的前缀生成 std::string、std::wstring、std::u32string 或 std::u16string 类型的临时对象。如上所示不使用任何前缀时，会生成 std::string。L"xyz"s 生成 std::wstring。u"xyz"s 生成 std::u16string，U"xyz"s 生成 std::u32string。

```c++
//#include <string>
//using namespace std::string_literals;
string str{ "hello"s };
string str2{ u8"Hello World" };     // Before C++20
u8string u8str2{ u8"Hello World" }; // C++20
wstring str3{ L"hello"s };
u16string str4{ u"hello"s };
u32string str5{ U"hello"s };
```

s 后缀也可以用于原始字符串：

```c++
u32string str6{ UR"(She said "hello.")"s };
```

std::string 文本在 <string> 头文件的命名空间 std::literals::string_literals 中定义。因为 std::literals::string_literals 和 std::literals 都声明为 内联命名空间，所以会自动将 std::literals::string_literals 视为如同它直接属于命名空间 std。
