# GCC 学习

## 1 GCC 简介

GNU 编译器套装（英语：GNU Compiler Collection，缩写为 GCC），指一套编程语言编译器，以 GPL 及 LGPL 许可证所发行的自由软件，也是 GNU 项目的关键部分，也是 GNU 工具链的主要组成部分之一。GCC（特别是其中的 C 语言编译器）也常被认为是跨平台编译器的事实标准。1985 年由理查德·马修·斯托曼开始发展，现在由自由软件基金会负责维护工作。

原名为 GNU C 语言编译器（GNU C Compiler），因为它原本只能处理 C 语言。GCC 在发布后很快地得到扩展，变得可处理 C++。之后也变得可处理 Fortran、Pascal、Objective-C、Java、Ada，Go 与其他语言。

许多操作系统，包括许多类 Unix 系统，如 Linux 及 BSD 家族都采用 GCC 作为标准编译器。苹果电脑预装的 Mac OS X 操作系统也采用这个编译器。

GCC 原本用 C 开发，后来因为 LLVM、Clang 的崛起，它更快地将开发语言转换为 C++。许多 C 的爱好者在对 C++一知半解的情况下主观认定 C++的性能一定会输给 C，但是 Taylor 给出了不同的意见，并表明 C++不但性能不输给 C，而且能设计出更好，更容易维护的程序（GCC's move to C++）。——WIKI 百科

---

## 2 GCC 命令

当调用 GCC 时，通常会进行**预处理，编译，汇编和链接。**，“options”可以在中间阶段停止这个过程。例如，`-c`选项表示不运行链接器。然后输出由汇编器输出的目标文件组成。选项被传递到一个或多个处理阶段，一些 options 控制预处理器，而其他的则控制编译器本身。还有其他选项控制汇编器和链接器。大多数可以与 GCC 一起使用的命令行选项对 C 程序很有用；但有些选项只对另一种语言有用。

运行 GCC 的通常方法是在交叉编译时运行名为`gcc`的可执行文件或者`machine-gcc`，或者运行特定版本的 GCC 的`machine-gcc`版本。

GCC 程序接受选项和文件名作为操作数。许多选项有多个字母的名字；因此多个单字母选项可能不会分组：`-dv`与`-d -v`是不同的。

可以混合选项和其他参数。大多数情况下，参数使用的顺序无关紧要。当使用相同种类的多个选项时，顺序很重要，例如，如果多次指定`-L`，则按指定的顺序搜索目录。另外，`-l`选项的位置也很重要。很多选项都以`-f`或`-W`开头，例如，`-fmove-loop-invariants，-Wformat`等等。这些大多数都有正面和负面的形式; `-ffoo`的否定形式是`-fno-foo`。

gcc 的语法为`gcc(选项)(参数)`，选项包括的类型非常多，比如：控制输出类型、警告压制类型、编译优化类型等等。

### 实例

```Shell
gcc test.c      #编译出一个名为a.out或a.exe的可执行程序
gcc test.c -o test      #将test.c预处理、汇编、编译并链接形成可执行文件test。-o选项用来指定输出文件的文件名。

//windows上编译
gcc -c HelloC.c  -I "H:\dev_tools\java8\include" -I "H:\dev_tools\java8\include\win32"      #用于编译c代码生成.o库
gcc -Wl,--add-stdcall-alias -shared -o HelloC.dll HelloC.o #用于把.o库转换成windows平台的dll库
gcc -Wl,--add-stdcall-alias -I "H:\dev_tools\java8\include" -I "H:\dev_tools\java8\include\win32" -shared -o helloC.dll HelloC.c  #直接生成windows平台的.dll库
```

### 常用 options

- `-Wl`：告诉编译器将后面的参数传递给链接器。

- `-o`：指定生成的输出文件。

- `-E`：仅执行编译预处理

```Shell
gcc -E test.c -o test.i     #将test.c预处理输出test.i文件
```

- `-S`：将 C 代码转换为汇编代码

```Shell
gcc -S test.i       #将预处理输出文件test.i汇编成test.s文件
```

- `-wall`：显示警告信息

- `-c`：仅执行编译操作，不进行连接操作

```Shell
gcc -c test.s       #将汇编输出文件test.s编译输出test.o文件
gcc test.o -o test  #无选项链接，将编译输出文件test.o链接成最终可执行文件test
```

- `-l`和`-L`参数：用来指定程序要链接的库
  `-l`参数紧接着就是库名，加入库名是`libA.so`，那么命令就是`-lA`
  `-l`和`-L`的区别是，如果需要连接的第三方库在`/lib、/usr/lib、/usr/local/lib`下，那么只需要使用`-l`命令，如果不在这三个目录，就需要使用`-L`命令来指定全路径，比如`L/aaa/bbb/ccc -lA`。

- `-include`和`-I`参数：用来指定包含的头文件
  `-include`用来包含头文件，但一般情况下包含头文件都在源码里用`#include`引入了，所以`-include`参数很少用。
  `-I`参数是用来指定头文件目录，`/usr/include`目录一般是不用指定的，gcc 可以找到，但是如果头文件不在`/usr/include`里就要用`-I`参数指定了，比如头文件放在`/myinclude`目录里，那编译命令行就要加上`-I/myinclude`参数，参数可以用相对路径，比如头文件在当前目录，可以用`-I.`来指定。

- `-O`参数：程序优化参数

```Shell
gcc test.c -O2      #使用编译优化级别2编译程序。级别为1~3，级别越大优化效果越好，但编译时间越长
```

- `-shared`参数，用于编译动态链接库

```Shell
`gcc -shared test.c -o libtest.so`      #将test.c 编译成动态链接库
```

- `-fPIC`：属于“Options for Code Generation Conventions”类选项
  `-fPIC`作用于编译阶段，告诉编译器产生与位置无关代码(Position-Independent Code)，则产生的代码中，没有绝对地址，全部使用相对地址，故而代码可以被加载器加载到内存的任意位置，都可以正确的执行。这正是共享库所要求的，共享库被加载时，在内存的位置不是固定的。

### 多源文件的编译方法

- 1 多个文件一起编译：

```Shell
gcc testA.c testB.c -o test`
```

- 2 分开编译后再连接：

```Shell
gcc -c testA.c      #将testA.c编译成testA.o
gcc -c testB.c      #将testB.c编译成testB.o
gcc -o testA.o testB.o -o test       #将testA.o和testB.o链接成test
```

### windows 相关

- `-Wl,--add-stdcall-alias`
  Wl 用于传递参数给连接器，--add-stdcall-alias 表示具有 stdcall 后缀的符号将按原样导出，并且也将删除后缀。因为`dll`中导出的函数签名与 VC 生成的不一致。需要加上编译参数。

---

## 3 常见错误

- `undefined reference to 'xxxxx'`：这是链接错误，不是编译错误，也就是说如果只有这个错误，说明程序源码本身没有问题，是用编译器编译时参数用得不对，没有指定链接程序要用到得库，比如程序里用到了某个函数属于`libm.so`库，那么就要在编译参数里指定程序要链接数学库，方法是在编译命令行里加入`-lm`

---

## 引用

- [gcc 文档](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-6.3.0/gcc/Invoking-GCC.html#Invoking-GCC)
- [Option-Summary](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/gcc-6.3.0/gcc/Option-Summary.html#Option-Summary)，所有的 gcc 命令可以在这里找到
- [Options specific to i386 PE targets](http://www.delorie.com/gnu/docs/binutils/ld_4.html)
